# 11장 뉴스 피드 시스템 설계

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

1. 웹, 앱 지원
2. 뉴스 피드에 새로운 스토리 게시, 친구들의 스토리 조회 가능
3. 최신 순으로 스토리 표시 
4. 한 명의 사용자는 최대 5,000명을 친구로 둘 수 있다.
5. 10million/day 
6. 이미지 ,비디오 게시 가능 

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

### 피드 발행

사용자 포스팅 → 기록 → 친구의 뉴스 피드에 전송

1. 사용자 포스팅 
2. 서버는 
    1. 포스팅 저장 
    2. 포스팅 전송(피드 캐시)
    3. 알림 : 친구에게 푸시 

### 뉴스 피드 생성

모든 친구의 포스팅을 최신 순 정렬 

1. 캐시에서 뉴스 피드 가져오기 
2. 캐시는 피드 ID를 보관 

## 3단계 상세 설계

### 웹 서버

인증 토큰을 Authorization 헤더에 넣어 API 를 호출해서 보안.

특정 기간 동안 한 사용자가 올릴 수 있는 포스팅 수 제한 

### 포스팅 전송(팬아웃) 서비스

팬아웃: 새 포스팅을 친구들에게 전달

#### 쓰기 시점에 팬아웃(=push 모델)

포스팅 완료 되면 바로 사용자의 캐시에 포스팅 기록

Q. 만약 캐시에 기록을 실패하면..? 내 피드는 보이지 않는 것? → 기획에 따라 다를 것 같다. 누락돼도 OK 일수도있고, 큐를 써서 결과적으로 관리할 수 있도록 할 수도 있고.

Q. ttl이 필요할까?

1. 장점
    1. 뉴스 피드가 실시간 갱신
    2. 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아짐 
2. 단점
    1. 친구들이 많다면 모두의 뉴스 피드를 갱신하는데 시간 소요 
    2. 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자에게도 갱신해야 해서 자원 낭비 

#### 읽기 시점의 팬아웃 

1. 장점
    1. 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자에게 유리
    2. 핫키 문제가 발생하지 않음
2. 단점
    1. 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.

→ 대부분의 사용자에겐 푸시 모델, 친구가 많다면 풀 모델, 안정 해시를 통해 핫키 문제 해소 

프로세스

1. 친구 목록 조회 
2. 무시 설정한 친구 제외 
3. 친구 목록과 포스팅 ID를 큐에 넣고 
4. 팬아웃 서버가 컨슘해서 뉴스 피드 캐시에 넣는다. 단, 자원 소모를 막기 위해 <포스팅 ID, 사용자 ID> 만 넣는다.

#### 피드 읽기 흐름 상세 설계 

1. 뉴스 피드 읽기 요청
2. 뉴스 피드 서비스 호출 
3. 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져와서
4. 뉴스 피드를 만든다
5. JSON 형태로 클라이언트에 보내 렌더링한다.

#### 캐시 구조 

1. 뉴스 피드: 피드 ID
2. 콘텐츠: 인기 콘텐츠 따로, 포스팅 데이터 따로
3. 소셜 그래프: 사용자 간 관계(친구 목록) 보관 
4. 행동: 좋아요, 답글 등등 보관
5. 횟수: 좋아요 수, 응답 수, 팔로워 수, 팔로잉 수 등을 보관 
    1. Q. 좋아요는 좋아요할 때마다 count++ 해주는걸까? 그럼 몇개가 유실돼서 달라질 수도 있지 않을까?

## 4단계 마무리

논의 주제 

1. 수직적 /  수평적 규모 확장
2. SQL / NoSQL
3. master-slave 다중화 
4. replia에 대한 읽기 연산 
5. 일관성 모델 
6. 데이터베이스 샤딩 
7. 웹 계층을 무상태로 운영하기 
8. 가능한 한 많은 데이터 캐시 방법
9. 여러 데이터 센터를 지원할 방법 
10. 메시지 큐를 사용하여 컴포넌트 사이의 결합도 낮추기 
11. 핵심 메트릭에 대한 모니터링(QPS, refresh 지연 시간)

---

**SQL / NoSQL**

포스팅 디비

SQL 이라면, 

포스팅 스키마: 

- id
- 누가
- 무슨 내용으로
- 컨텐츠 ID1
- 컨텐츠 ID2
- ..
- 언제
- 수정

NoSQL 이라면,

- ObjectId
- writer ObjectId
- 내용
- 컨텐츠 URL[]
- 컨텐츠 저장 데이터 센터 ObjectID
- createdAt
- modifiedAt
